Seguramente en los primeros días mamá pasó crueles angustias por sus hijos que habían besado a la virolenta. Pero en cambio nosotros, convertidos en furiosos robinsones, no teníamos tiempo para acordarnos de nuestra tía. Hacía mucho tiempo que la quinta dormía en su sombrío y húmedo sosiego. Naranjos blanquecinos de diaspis; duraznos rajados en la horqueta; membrillos con aspecto de mimbres; higueras rastreantes a fuerza de abandono, aquello daba, en su tupida hojarasca que ahogaba los pasos, fuerte sensación de paraíso.

Nosotros no éramos precisamente Adán y Eva; pero sí heroicos robinsones, arrastrados a nuestro destino por una gran desgracia de familia: la muerte de nuestra tía, acaecida cuatro días después de comenzar nuestra exploración.

Pasábamos el día entero huroneando por la quinta bien que las higueras, demasiado tupidas al pie, nos inquietaran un poco. El pozo también suscitaba nuestras preocupaciones geográficas. Era este un viejo pozo inconcluso, cuyos trabajos se habían detenido a los catorce metros sobre el fondo de piedra, y que desaparecía ahora entre los culantrillos y doradillas de sus paredes. Era, sin embargo, menester explorarlo, y por vía de avanzada logramos con infinitos esfuerzos llevar hasta su borde una gran piedra. Como el pozo quedaba oculto tras un macizo de cañas, nos fue permitida esta maniobra sin que mamá se enterase. No obstante, María, cuya inspiración poética primó siempre en nuestras empresas, obtuvo que aplazáramos el fenómeno hasta que una gran lluvia, llenando el pozo, nos proporcionara satisfacción artística, a la par que científica.

La doradilla medicinal es un pequeño helecho de hasta 20 cm de longitud, presenta unos frondes de un color verde por el haz y una llamativa coloración dorada por el envés, ya que se encuentran cubiertos por una densa capa de pequeñas escamas de color marrón claro.

La doradilla medicinal (Asplenium aureum) es una especie nativa en Canarias, estando presente en todas las islas. Es un helecho perenne que no suele sobrepasar los 20 cm de largo, bien adaptado a la sequía y reviviendo de nuevo con las primeras lluvias. La doradilla presenta unos frondes fasciculados y arqueados hacia fuera o tendidos, formando rosetas abiertas y base muy escamosa. Ha sido un helecho muy utilizado en medicina popular (doradilla medicinal) por lo que en la actualidad es bastante escaso.

Los frondes de la doradilla (Asplenium aureum) brotan de un rizoma muy corto y cubierto en su totalidad por escamas negras; al principio, los frondes, brotan enrollados en la forma típica de báculo o espiral.

Los soros de la doradilla medicinal o doradilla (Asplenium aureum) son algo difíciles de observar ya que todo el envés de los frondes se halla cubierto de escamas brillantes muy apretadas.

La doradilla medicinal o doradilla (Asplenium aureum) suele crecer en riscos, grietas y taludes, situados en zonas umbrosas donde hay una abundante acumulación de humus. Es una especie característica de las comunidades rupícolas de laurisilva y fayal brezal aunque también se encuentra presente en otros ecosistemas, incluso en barrancos con materiales lávicos. La doradilla emplea un mecanismo de defensa ante la pérdida de agua por la sequía, enrollando los frondes por los bordes sobre sí mismos, con lo que deja expuesto solo el envés que al estar enteramente cubierto de escamas reduce de forma importante la transpiración.

La doradilla (Asplenium aureum) es un pequeño helecho que ha sido muy apreciado por sus propiedades medicinales. Generalmente el fronde o raíz se utilizaba como diurético, depurativo, hipotensor, ya que baja la tensión de manera rápida, también se utilizaba esta planta para eliminar cálculos y arenillas así como para combatir la nefritis, la tos, anticólicos, pectoral y como tónico general.

La doradilla, también llamada de muchas otras maneras como flor de peña, flor de piedra, coralilla, yamanquite xóchitl y otros nombres dependiendo de la región, aunque su nombre científico es Selaginella lepidophylla, es una planta originaria de Mesoamérica, particularmente del desierto de Chihuahua en México y es utilizada desde tiempos inmemorables por las culturas originarias de la región.

No debe confundirse con otra planta, también con propiedades medicinales que se llama en algunas zonas también doradilla (Ceterach officinarum), que es un helecho de zonas áridas y que no se parece en nada a la flor de peña.

Los usos de la doradilla a nivel medicinal son amplios, ya que sirve, gracias a sus propiedades curativas, para tratar un montón de dolencias

Cabe destacar que entre las propiedades de la doradilla, uno de los usos más comunes es como limpiador de la sangre y para la retención de líquidos, ya que es un potente diurético natural.

El té de doradilla es una infusión medicinal de esta planta y es la manera en la que se emplea para aprovechar sus propiedades medicinales.

Ceterach officinarum, Asplenium ceterach o doradilla es una especie de helecho perteneciente a la familia Aspleniaceae. 

Nombres comunes: adoradilla, capilera dorada, ceterach, charranguilla, culantrillo, dorada, doradilla, doradillo, dorailla, doraílla, escolopendria, hierba de la tos, hierba del oro, hierba dorada, hierba dorailla, hierba plateada, ormabelarra, pulipodio, pulmonaria dorada, rompepiedra, sardineta, té, té bravío, yerba dorada, zanca morenilla.7​